# 1.5 이터러블 프로토콜이 상속이 아닌 인터페이스로 설계된 이유

> 💡 반복자 패턴과 이터레이터를 지원하는 헬퍼 함수들은 상속이 아닌 인터페이스로 설계되어 있다. 왜 현대 언어는 상속을 지양하고 인터페이스를 적극적으로 사용할까?

상속은 클래스 간 구현 상속을 통한 설계를 의미한다. 인터페이스는 시그니처만 정의하고 클래스나 객체를 따로 생성하여 채우는 것을 의미한다.

- 상속 : 타입스크립트 코드 레벨에서 `class A extends B {}` 와 같이 **기존 클래스의 구성과 구현 모두를 물려받는 클래스 상속**
- 인터페이스 : `class A implements B {}`와 같이 **시그니처(메서드/프로퍼티의 타입 정의)만을 정의**하는 것

## 1.5.1 Web API의 NodeList도 이터러블

NodeList는 문서 내의 노드들을 컬렉션 형태로 나타내며 이터러블 프로토콜을 따른다.

NodeList는 이터러블이므로 for…of 문을 사용하여 순회할 수 있다.

```tsx
<ul>
  <li>1</li>
  <li>2</li>
  <li>3</li>
  <li>4</li>
  <li>5</li>
</ul>
<script>
	const nodeList = document.querySelector('li');
	
	// 이터러블인 NodeList 순회
	for (const node of nodeList) {
		console.log(node.textContent)
		// 1
		// 2
		// 3
		// 4
		// 5
	}
</script>
```

이터러블이므로 다음과 같이 우리가 만든 이터러블을 다루는 함수들(map, filter, forEach 등)을 적용할 수 있다.

```tsx
forEach(console.log, 
       filter(x => x % 2 === 1,
             map(node => parseInt(node.textContent),
                document.querySelectorAll('li'))))
// 1
// 3
// 5

forEach(element => element.remove(), 
       filter(node => parseInt(node.textContent) % 2 === 0,
            document.querySelectorAll('li')))

// removed: <li>2</li>
// removed: <li>4</li>
```

## 1.5.2 상속이 아닌 인터페이스로 해결해야 하는 이유

왜 상속이 아니라 인터페이스로 해결해야 할까?

### 이터러블을 사용하는 이유

**Array 메서드를 사용하면 안 돼요?**

NodeList는 배열 아니에요?

```tsx
const nodes: NodeList = document.querySelector('li')

console.log(nodes[0], nodes[1], nodes.length)
// <li>1</li> <li>2</li> 5

nodes.map(node => node.textContent)
// Uncaught TypeError: node.map is not a function
```

NodeList는 배열도 아니고, 다음과 같이 Array 메서드가 정의되어 있지도 않다.

```tsx
interface NodeList {
    readonly length: number
    item(index: number): Node | null
    forEach(callbackFn: (value: Node, key: number, parent: NodeList) => void, thisArg?: any): void
    [index: number]: Node
}
```

하지만 이터러블을 사용하면, 위에서 우리가 했던 것처럼 이터레이션 프로토콜에 의거해서 NodeList에 filter, map, forEach를 적용할 수 있었다.

### 순회가 필요한 자료구조들인데, 왜 Array를 상속받도록 만들지 않았을까?

> 객체지향 프로그래밍 관점에서, 코드를 추상화해서 기능을 공유하는 좋은 도구 상속이 있다. 당연히 순회가 필요한 자료구조들은 Array를 상속받으면 되지 않나?
> 

자바스크립트나 타입스크립트의 표준 라이브러리에서 Array를 상속받은 내장 클래스(`class Foo extends Array`)는 **없다**.

Map, Set, NodeList는 Array와 동일한 기능이 일부 필요하다고 해도 Array를 상속받지는 않았다. 

> 💡 왜? 모두 서로 다른 자료구조를 나타내고, 각각이 고유한 특성과 동작을 갖도록 설계되었기 때문이다. 이 자료구조들은 Array와는 내외부적으로 다른 방식으로 동작한다.

만약 이들을 모두 상속으로 연결해서 의존성을 생기게 한다면 불필요한 복잡성이 생기고, 서로에게 끼칠 영향을 우려하여 어려움이 생길 수 있으므로 Array를 상속받지 않는다.

### 그래도 NodeList는 ArrayLike(index와 length를 가진)인데 왜 Array를 상속받지 않나?

NodeList는 DOM 트리의 요소들을 순서대로 나타내는 데이터 구조이고, 따라서 DOM 조작과 연관이 있다. 크게 라이브 모드와 스태틱 모드가 있다. 라이브 모드는 DOM이 변경될 때 자동으로 업데이트 된다.

즉, 자바스크립트 배열은 정적이고 항상 수동으로 요소를 추가하거나 제거해야 하기 때문에, **동적으로 DOM의 변경에 따라서 달라지는 NodeList와는 성격이 일부 다르다.** 따라서 순회가 필요한 자료구조이지만, 실제로 Array를 상속받아서 사용하지는 않는다.

만약 NodeList를 Array를 상속받도록 만들었을 때, 만약 NodeList를 변경하거나 Array를 변경하거나 해야 한다면?

→ 상속은 보수적으로 사용해야 한다.

### 공통 로직을 공유할 수 있는 방법

이터레이션 프로토콜을 사용하면 상속 없이도 다양한 자료구조를 일관성 있게 다룰 수 있다.

**이터레이션 프로토콜**은

- `Map`, `Set`, `NodeList`, `Array`처럼 서로 다른 자료구조들이
- **상속 없이도** `for...of`, 스프레드 연산자, `Array.from` 등의 공통 인터페이스로 동작할 수 있게 해 주며,
- 각 자료구조의 **내부 동작과 특성을 침해하지 않으면서도**,
- 외부에서 **일관된 방식으로 순회하거나 변환**할 수 있는 수단이다.

즉,

> - 이터레이션 프로토콜을 정의하는 인터페이스(이터러블은 뭔지, 이터레이터는 뭔지)만 정해 놓고
> - 내부 구현은 각 자료구조에게 맡기면(Set, Map, NodeList 모두 다른 자료구조)
> - 공통 로직(for…of, 전개연산자, Array.from 등)은 공유하면서 각 자료구조의 특성들을 살릴 수 있다. → **다형성을 지원!**
>

→ 다형성: for…of, 전개 연산자 같은 구문들을 사용해서 동일한 방식으로 다룰 수 있으나, 그 구현은 Array, Map, Set, NodeList, 제너레이터 등으로 다양하다.

**다형성**

하나의 인터페이스(또는 메서드, 연산자)가 여러 형태로 구현될 수 있는 성질

- 외부 구조의 다형성 → 이터레이션 프로토콜은 자료구조의 종류와 무관하게 일관된 순회 방법을 제공
- 내부 구조의 다형성 → 고차 함수로 넘기는 콜백을 사용하여 각 요소들을 어떻게 처리할지를 작업

사실 이터레이션 프로토콜은 객체지향 디자인 패턴인 반복자 패턴을 기반으로 하지. 반복자 패턴처럼 공통의 인터페이스를 만들어 패턴화함으로써 다양한 자료구조에 사용할 공통 로직을 분리할 수 있다. 코드의 유지보수성을 높이고 다양한 자료구조에 동일한 패턴을 적용할 수 있는 더 나은 설계 방식.

## 1.5.3 인터페이스와 클래스 상속

|  | 정의 | 특징 | 장단점 | 목적 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 인터페이스 | 클래스나 객체가 따라야 할 **규약(공통된 행동)**을 정의. | 서로 다른 클래스들이 같은 메서드를 구현하도록 함(**다형성**) | 다형성을 지원하고 코드의 재사용성을 높일 수 있음 | 규약을 제시해서 **다양한 클래스가 동일한 형식의 동작을 구현**하도록 함 |
| 상속 | 기존 클래스의 **속성과 메서드를 물려받아** 새로운 클래스를 만듦 | 공통 로직을 직접 구현한 뒤 이를 확장하거나 변경할 수 있음 | 상속을 남용하면 코드의 재사용성과 결합도가 높아짐 | **공통 기능을 직접 구현**한 뒤 적절히 확장 |

목적과 상황에 맞게 인터페이스와 상속을 적절히 선택하자.